-----
汝の杖の力が尽きたとしても、なお幾度も振るうがよい。
初めのうちは何も起こらぬであろう。
されど辛抱強き者には報いがあり、最後の一回分の
力を搾り出せることがあるのだ!
-----
店主どもがいかに用心深くとも、盗賊たちは掘る杖で
石床に抜け道を穿ち、逃げ道を早めることで
多くを盗み去ってきた。
-----
汝の鎧や武具が錆に悩まされるなら、混乱した状態で、
本来それらを強化するために用いる魔法の巻物を
読むことで、錆を防げると知るがよい。
潤滑油の塗布も似た守りを与えるが、
その効き目は束の間である。
-----
見よ、コカトリスを。小さき体に秘めたる力は侮れぬ。
コカトリスは触れた凡百の生き物を石へと変える。
されど賢き冒険者は、自らが徐々に石化して
ゆくと感じたなら、死したトカゲや
アシッド・ブロブを食して難を逃れる。
-----
迷宮で出来合いの鎧を拾い集める旅人もおるが、
才ある者は竜の鱗から鎧を作り上げる
秘儀を知っている。
-----
旅人の間では、幻惑により心が乱れたとき、
上級治療の薬で正気を取り戻せる
ことはよく知られている。だが忘れるな、卑小に
見える病の薬にも同じ効き目がある。
-----
トカゲの肉や神に愛された聖なる水は、混濁した頭を
澄ませてくれる。
されど至純の獣の角を用いれば、なお多くの苦しみを
和らげることができよう。
-----
遠く離れた地へ素早く渡りたいなら、まず瞬間移動を
制御する術を身につけ、
さらに混乱した状態で、本来は近場へ飛ぶ巻物を
読み誤るがよい。
大胆なる冒険者の中には、巻物や薬に頼らず、
ある特定の罠へ踏み入ることで
同じ業を成し遂げた者もいる。
-----
ここへ至る冒険者のほとんどは、恐るべきメデューサを
越えることを望む。
そのための最上の策は、みずから目隠しをして
視線を断ち、鏡に映る己の姿を
あの怪物に見せることである。
-----
「ad aerarium」と記された場所では、丹念に探せば、
しばしば罠へ通じる道が見つかる。
その罠は、クロイソスの財宝が
眠る魔法記憶の宝蔵へと汝を送る。
だが、そこへ入るよりも、金を抱えて脱するほうが
はるかに難しい。
-----
狡猾な店主どもが、けばけばしい身なりの観光客や、
気に入らぬ客の顔を見れば
値をつり上げることは、よく知られている。
かれらは温和なる物腰と、
端正なる容貌を好む。無作法な者は、
損な取引を覚悟するがよい。
-----
不運なる指輪が流し台の忌まわしき面に
触れれば呑み込まれる、という決まり文句は、
多くの教訓話よりも真実に近い。されど、
その貪欲な装置の外形変化を手掛かりに
魔法の指輪を見分けるスキルを身につけた者は、
なお少ない。
-----
魔法を帯びた怪物の肉は、しばしば食らう者へ
不思議な力を授ける。
とりわけ「さまよう目」の新鮮な死体は、
テレパシーを与える
効能ゆえに魔法使いたちの間で高値で取引される。
視えぬ者ですら、
その力により周囲の精神を探り当てられるのだ。
-----
祝福と呪いを見抜く術は、神々の領分に属する。
神々は、その加護を請いに祭壇へ赴く定命の者へ、
あるいは神々への奉仕に
身を捧げた者へ、かかる知識を授けることがある。
-----
時に神々は、ふさわしき祈願者へ、伝説にその名を
響かせる銘ある刃を授ける。
されど学識ある旅人なら、かかる介入を得ずとも、
オークに忌まれる
エルフの系譜の刃をみずから再現できる。
-----
強大なる護符については、多くの物語が語られてきた。
その起源は古きイェンダーにあるという。
この護符は畏るべき力を宿し、神々すら
それを強く欲する。定命の者が引き出せるのは、
その力の一端にすぎぬ。
護符を携えた者は、肉眼では見えぬものを見、
魔法の転移先を探れるともいう。
また、その力を得るには護符を身につけねばならぬと
語る者もいる。
だが真に、その力は均衡を保つため、大きな代価を
伴うのだ。
-----
もし汝にその胆力あらば、ゲヘナの最深部、
地の震える場所より
モーロックの聖域へ入れるという。されど、
そのためには三つの魔法の品の助けを要する。
銀の鐘が澄んだ音で汝の来訪を告げ、
モーロックの書より読み上げる恐るべきルーンが
大地を激しく震わせる。
そして魔力を帯びた燭台の光が、進むべき道を
照らすであろう。
-----
地下界への道を塞ぐように、運命の大迷宮の最奥には
一つの城が立ち、
その内には願いの杖が眠る。入城を望むなら、楽器を
携えるがよい。
しかるべき旋律で奏でれば、跳ね橋を下ろせるからだ。
その音列を知るは神々のみといわれるが、
音楽の達人なら機転ある即興で成し遂げることもある。
もっとも、そこまで聡明でない者にも道は残る。
城を巡って裏門へ回る覚悟があるならば、である。
-----
神々は、その神殿に仕える司祭へ供物が捧げられることを
喜ぶとされる。
そして捧げた者へ、折に触れて様々な恩恵を
与えることがある。
だが心得よ。年老いて吝嗇であるより、
若く慎ましきほうがよいのだ。
-----
エルベレスの名は、汝の足元の地に書き記せば、
敵の心へ恐れを打ち込むことがある。
汝がこの上なく静謐を保てば、その守りは
大いに汝を助けるであろう。
されど油断するな。無骨な足取りで文字を
こすり消せば効力は失われ、
荒ぶる剣の一閃は、その束の間の休戦を破ってしまう。
-----

